---
title: CTF培训讲座
date: 2019-04-17 14:19:49
categories: CTF
tags: [Web,逆向,讲座]
---
Arnalog置乱：设置一个行列式值为1的矩阵，用它的高次幂×原来的图像。



## Rust

Rust是一门系统编程语言，专注于安全，尤其是并发安全，支持函数式和命令式以及泛型等编程范式的多范式语言。
Rust在语法上和C++类似，但是设计者想要在保证性能的同时提供更好的内存安全。

#  CISCN
### 初赛
普通CTF
### 半决赛：
#### BuilldIt出题
- Web/Bin二选一实现
- 根据checker要求实现功能
- 提供Docker（把Linux系统切成几瓣，启动速度极快，和开了进程一样）file进行编译和运行
- 希望解题率？20%
- 控制难度
##### 实例
基于消息队列实现rpc（远程过程调用）服务
- 同一个进程内调用
+  IPC机制
+ 基于网络

+ 留出的漏洞
 + 协议解析错误（各种老软件可以去找找它的漏洞，整数溢出/格式化字符串etc.
 + 计算错误
 + 条件进程，UID泄露？纯粹的栈溢出和堆溢出现实中几乎不常见
- 发给主办方：题目源码，二进制，环境搭建
  - 环境搭建
   - Docker
   - Docker-compose
   - Xinetd

  ##### 一些命令
  - mkdir             dev/null
  -  makenod  建立设备
  -  把输入从std：：cout和TCP流之间的转换，常用socket
  -  也可以用xinetd搭建服务   

  ### **提问**：4字节的sql注入，如何执行一个4字节以上的命令或者拿到shell
  先想一下<4字节的命令，然后重定向指定文件，*重建文件
  ### **提问**：temp文件下任意读写，环境变量
  elf指定一个动态链接器目录，去该目录下的动态链接器（ld），加载链接；
  这个过程中有一个环境变量：**LD_PRELOAD**，用LD_PRELOAD指向我写入temp的二进制文件。hook php的start等函数，抢先注册符号。

- 绕过php方法：
  - mail函数（新建一个进程）
  - error_log(发邮件发给我)
### BuildIt出题阶段总结
- 开发能力
- 代码量
- 藏洞
```php
idx=(idx+step)%size //整数溢出漏洞，负数%正数还是负数
a[idx]=x
```
# 攻防赛介绍
5分钟--15分钟一轮
>惨：被人攻破还宕机
- 题目多为虚拟机和大型逆向
#### 二进制部分，过去的出题目标就是让人做不出来；但是还能过审题
更多的考察修补

##强网杯
刘彦斌（ACM更多的是密码学，数学，算法方面），对于CTF帮助极大
Bin：
  - Csapp（深入理解计算机系统）
  - 程序员的自我修养--链接、装载和库
Web：
 - Web前端（jss，nodejs）
 - Web后端
----
 **基础**->实践->基础（抽象代数，离散，线代，体系结构）
 # 看代码！！！（足够多/更熟练）
- 课上课下两步走（学长用了两年，国际前10）
## 读项目方法？
- 文档+代码+调试
- 最好的方法，碰到了CTF题

***靠猜做的题可以完全不用做***
----
战队沟通
- 微信备选
- Slack首选
- 共享文档（关键，同步进度）
  -石墨，Google文档
  -------------------
  ### 如何参赛
  人员分配&&题目选择
  跟榜~
  题目分配~（中等题目比较简单）
