---
title: Windows汇编语言基础
date: 2023-07-18 14:58:58
categories: 笔记 #
tags: [汇编]
---

## x86汇编语法

- AT&T：GNU工具（Gas：GNU汇编器、gcc、gdb)         
  - 前缀：%reg,$立即数
  - 操作数排序：mov 源操作数,目的操作数  add $0x4,%eax
- Intel ：MASM(微软汇编器)、Turbo汇编器、NASM
  - add eax,0x4

## 指令集

MIPS  长度固定的指令。



.model flat，平坦模式，代码段和数据段共用一个4G段。

## 局部变量、

**局部变量是堆栈变量**。作用域是单个子程序，从子程序返回到主程序时被释放。一种规范写法是

```asm
LOCAL @buffer[10]:BYTE ;LOCAL 变量名1[重复数量]:类型,变量名2[重复数量]:类型
```

`LOCAL`用于为堆栈变量预留空间。



局部变量：只能在过程中用，主程序里不能用；

堆栈变量：没有初始值，只在调用时分配。C语言中的函数值传递的本质。

## 一些常用类型整理

```
byte db,word dw,DWORD dd,fword df,QWORD dq,tbyte dt  1,2,4,6,8,10
WNDCLASS
```

- TYPE返回变量大小
- LENGTHOF  返回变量元素个数

```asm
;,用于表示一个变量是否结束
var6 dw 10,20,30,40,50
	 dw 60,70,80,90,99
var7 dw 10,20,30,40,50,
	    60,70,80,90,99	 
LENGTHOF var6 ;5
LENGTHOF var7 ;10
```

- SIZE，SIZEOF返回所占字节数=LENGTHOF\*TYPR



## 1.=和EQU伪指令

由等号或者EQU定义的符号常量**不占用存储空间。**

EQU类似于等号伪指令，但是EQU伪指令不许重复定义，而等号伪指令可以（同一个常量名可重复定义多次）。

```asm
presskey EQU <"Output is:">
.data
propt db presskey
```

## 2.$ 当前地址运算符



## 3.LEA伪指令

OFFSET和ADDR编译时起作用，LEA是指令，在运行时起作用。

```asm
MOV ESI,ADDR BVAL  ;相当于
LEA ESi,BVAL
```

计算堆栈（程序执行是分配）变量的偏移地址时，只能用lea。

## 4.PTR 操作符

按照指定类型在内存中读写值。

```
LIST DB 12H,34H,56H,78H;
MOV EAX,DWORD PTR LIST ;EAX  78563412H
```

## 5.ALIGN和EVEN伪指令

> CPU处理偶数地址比处理奇数地址要快。 可以在一个内存访问周期内获取该数据 

ALIGN 对齐 (1,2,4)  按照n个字节的边界值对齐

EVEN  使下一地址从偶数地址开始

## 6.TYPEDEF和TYPEDEF PTR操作符

类型自命名和定义指针的类型，**不占用存储空间**

## 7.LABEL伪指令

别名，**不占用存储空间**





## 8.基数控制伪指令RAIDX

```
.RADIX  16;默认该指令后面的数据都是16进制数，其他进制的数据需要额外说明

MOV AX,0FF ;十六进制数,对应十进制255
MOV BX ,12D ;十进制数12
```

9.ORG伪指令



10.REPT伪指令



## 11.ASSUME伪指令

将程序的段与逻辑段绑定。



## 12.SHORT伪指令





## 循环

```asm
.while(条件)
.endw

.repeat

until(条件)

.if 
.elseif
.endif
.break .if ;退出循环
.continue ;结束本次循环，进入下一次循环
```

## 14.结构体和共用体





## 15.宏定义





## 16.过程

模块化代码

PROC [NEAR] 或者[FAR]，默认近调用，即在ODS实模式下的一个段里(<64KB(。

```asm
主程序中 CALL {PROC_noarg_name}

PUSH 参数2
PUSH 参数1
INVOKE {PROC_noarg_name}


{PROC_noarg_name} PROC [NEAR]
	LOCAL 变量名1[重复数量]:类型,变量名2[重复数量]:类型
	RET   ;从栈中弹出返回地址，返回到主程序
{PROC_noarg_name} ENDP	

{PROC_name} PROC,参数1:类型,参数2:类型,...


```





## 17.ENTER和LEAVE





## 18.RET和RETN





## 19.IDA的反汇编





## 0day 安全

 文件偏移地址 = 虚拟内存地址（VA）−装载基址（Image Base）−节偏移
= RVA -节偏移 

对于 栈桢可能发生移位的情况 

## 解决办法：

 一个函数返回时，esp正好指向原来存储返回地址的下一位，我们将shellcode从ret_addr的后一个位置开始填充，并将ret_addr填充为一个进程中的”jmp esp”的指令的地址，这样函数返回后就会跳到esp指向的栈顶的位置开始执行shellcode。 

缓冲区组成方式，现阶段已经讲了两种：

1. 将shellcode放到缓冲区，然后覆盖返回地址到缓冲区的起始地址。这种适用于缓冲区较大的场合。
2. 将shellcode放到函数返回地址以后，然后覆盖返回地址为”jmp esp”之类的指令，使得函数返回时跳转到shellcode处执行指令。这种适用于缓冲区较小的场合。

1. 找到程序运行的线程环境块TEB。
2. TEB的起始地址偏移0x30的地方指向进程环境块PEB。
3. PEB的地址偏移0x0C的地方存放指向PEB_LDR_DATA结构体的指针，该指针指向一个存放着被进程装载的动态链接库的信息的结构体。
4. PEB_LDR_DATA结构体偏移位置位0x1C的地方指向模块初始化链表的头指针InInitializationOrderModuleList。
5. 4中的链表存放PE被载入时初始化的模块信息，第一个链表节点时ntdll.dll，第二个位kernel32.dll。
6. kernel32.dll的节点偏移0x08是kernel32.dll在内存中载入的基址。
7. kernel32.dll的基址加0xe3C是PE头的地址。
8. PE头偏移0x78存放着指向函数导出表的指针。
9. 安照下述方法寻址：
   - 导出表偏移0x1C的指针指向存储导出函数偏移地址（RVA）的列表。
   - 导出表偏移0x20指针指向存储导出函数名的列表。
   - 根据函数名找到我们要的函数是导出表中的第几个，然后再地址列表中找到对应RVA。
   - RVA加上动态链接库的基址即是VA，这个也是我们在shellcode中需要的地址。

这里shellcode的构造为了尽可能的短，所以需要给每个API名字用一个hash去代替。
MessageBoxA：0x1e380a6a
ExitProcess：0x4fd18963
LoadLibraryA：0x0c917432



```
push 0x1e380a6a
push 0x4fd18963 
push 0x0c917432
mov esi,esp
lea edi,[esi-0xC]
```

## 如何实现一款 shellcodeLoader

https://cloud.tencent.com/developer/article/1755926