---
title: 营销逻辑
date: 2022-12-28 17:08:58
categories: 笔记 #
tags: [企业]
---

> 姜旭平

营销的**知识**和方法是最重要的，工具手段是围绕目的服务的。

## 一.搜索引擎营销

分析客户心理->关键词->客户根据关键词能够搜索出感兴趣的内容->客户点击后目的链接是精准的链接。

客户搜索的关键词，反映出了他感**兴趣**的点；而他感兴趣的点，限制了他能够挑选的关键词的范围。

## 二.渠道和品牌

中国市场不缺客户，客户也在积极地寻找好的产品，所以重要的是渠道，让客户知道我的产品，知道我的产品的价值和利益。

为建立渠道，关键是对**人性**的把握，给销售方一个理由卖你的产品而非友商的产品，不一定要让利，让它方便、提供服务、好的期望和市场反应都是谈判的稻草。（例如，以前通过送网络电话，让经销商卖自家瓜子；以前的三大运营商充话费送手机也算一点，但是要注意到社会发展的**趋势**，服务不能满足客户需求时，随着经济的发展，客户会办理多个电话卡）

### 品牌：

品牌不是耳熟能详（例如恒源祥），而是一种理念的传播和价值认同。讲明白你的产品**对客户的价值**和利益，给客户一个购买的**理由**。

现在的app或者网站上的锚点 ，可以收集足够多的数据，分析到**客户的兴趣爱好和习惯**。

## 三.引导消费

推销当前社会已经不适用，**多引导**，让客户自己说服自己，自己体验到产品的价值。该买的人，一定会买。

1.人的消费**习惯**不易逆转，由俭入奢易。（送质量更好的茶叶；花呗都是基于这样的原理）

2.和气生财，多交朋友。(小利益的让出，会收获更大的利益。在合适的发展阶段，明白自己有多大的让利空间）

3.多问一句来引导，而不是捆绑销售，把选择权留给客户（但是这个选择空间可以特殊设计，让客户最终选择我想要的）。(例如，卖牛肉面，问一句客户要鸡蛋、小菜吗？而不是直接设计为套餐给客户，当然事无绝对，这些附加的营收，会占据流水的很大份额)

4.体验，比推荐更有杀伤力。(30天无理由退款，线下体验店基于此原理)

5.讲清楚利益和价值，**客户为什么买**。找到客户关心的(例如，正例：强生公司在美国讲健康，在中国讲教育；反例：没人乐意当银行的垃圾邮件接收器，成为银行VIP得不到什么好处)。

分析市场特点，找对客户关心的内容，与自己产品建立联系，没有联系也无妨，包含自己产品的内容非常重要，要和客户的兴趣点相对应，这些设计最终要实现目的：**客户转化成利益**。

## 四.自媒体时代

两个特点：1.信息谁都可以发送和接收；2.会自动形成兴趣小组，群体会自动聚类；

信息：每个人都可以创造性加工，也都可以选择性接受。

**病毒式/社会化营销：4I s原则**：Interesting 、Interests、Innovation、interactive，用户感兴趣是前提，价值观、逆向思维是核心，观点功能方法要创新，与客户互动、给客户创造秀的机会、让客户形成社群自己发热。

典型案例：18年，Elon Mask就拿火箭发射汽车，借助**社会化媒体**自我宣传了；实际意义有的时候不重要，制造话题、并且话题能够和产品的特点有所融合，节省的广告费最终会是赚的。（例如：火箭的运输能力，汽车的高科技感的营造）

## 五.人性

凑热闹，喜欢虚假的安全感，喜欢别人设计的意义。

例如，褚橙：甄嬛体活动（蹭热度，制造热度），有一个就够了的广告词<->与男女感情建立联系，只要打印这样的包装即可，产品不重要，营造出来的价值，符合冬天各种节日里的男女的需要；符合女士爱美、追求时尚的特征即可。

## 六.大数据

找到客户的兴趣点，瞄准其**真实需求**做产品。

大量、多变、高频的数据，可以消除数据里的异常数据的干扰，获取到客户下意识的、真实的想法。

## 七.人力资源的思考

> 王雪莉

1.人力资源既是成本，也是资产。考察一个人的成本，看工资是否合适，应该拿他创造的收益-工资。同样的，作为求职者，要创造价值，**给公司带来大于工资的收益**。

2.眼界放开。公司限制竞业会跨越很多行业，同样的，求职范围不要局限于互联网，凡是有交叉的范围都可以去试试。

3.物质激励效用递减时，当前的管理层给员工创造的是**兴趣、意义、希望**，让员工看到快速上升的希望。

4.每一代人有每一代人的性格特点，管理永远是对人的，让他把力气发挥正确即可。



